Психология Убеждений, Часть 7: Проекция
— Главный вопрос в том, почему верующие из лагеря эволюции так стараются навязать свою веру на другой лагерь?
— Но по правде, всё, что у меня было, это слепая вера в атеизм!
— Так вы же не верите в Бога, и поэтому у вас такая религия отсутствия Бога.
— И эволюция является тупейшей и опаснейшей религией в истории планеты Земля.
Сколько раз вы замечали огромный парадокс у христиан-креационистов, когда они заявляют, что атеизм и эволюция являются религиозными убеждениями, основанными на слепой вере?
Ведь вера, в конце концов, является одним из основных принципов самого христианства.
Поэтому парадоксально, когда слова «вера» и «религия» произносятся с таким высокомерным издевательством,
как будто теисты на самом деле имеют серьёзные возражения, когда люди основывают свои жизни на этих концепциях.
Парадокс ещё больше усугубляется тем фактом, что эволюционная теория требует полного отвержения веры в целях полноценной демонстрации своей достоверности.
Атеизм не может быть религией, потому что атеизм по определению является отвержением религиозных верований.
Так что же заставляет людей находить свои собственные недостатки в своих оппонентах, причём даже до такой степени, что они начинают отрицать эти же самые недостатки в самих себе?
Рассмотрим следующий эксперимент.
Наберите добровольцев и дайте им личностный тест.
Это не обязательно должен быть хороший личностный тест, просто достаточно убедительный, чтобы они думали, что это хороший личностный тест.
Скажите им, что специфическая личностная черта, которая в нём измеряется, является склонностью к гневу и враждебности.
Затем, когда тест закончен, дайте своим испытуемым фальшивую распечатку их результатов, и скажите им, что они совершенно нормальные по своей склонности к гневу и враждебности.
Далее, организуйте своим испытуемым другой эксперимент, совершенно несвязанный с предыдущим.
На этот раз, дайте им прочитать короткое эссе об эмоционально расплывчатом человеке по имени Дональд.
Когда они закончат, попросите их оценить Дональда по 14-ти личностным качествам по 11-ти балльной шкале.
Сами личностные качества не имеют значения, главное, что среди них должны быть три, связанных с гневом и враждебностью.
Наконец, сложите итоговые баллы гнева и враждебности, приписанные Дональду, и выясните средние показатели испытуемых.
Учитывая, что эссе было эмоционально расплывчатым, то не удивительно, что Дональд получил среднее значение враждебности в примерно 20.
Теперь немного изменим условия.
Вместо подтасовки результатов вашего личностного теста в сторону совершенно нормальных показателей гнева и враждебности, подтасуйте их в сторону сильно завышенных показателей.
Теперь, когда ваши испытуемые чувствуют себя более осознанно о своём темпераменте, попросите их оценить личностные качества Дональда, и уделяйте особое внимание его показателям гнева и враждебности.
Разумеется, сильная негативная обратная связь не окажет никакого эффекта на их оценивание личностных качеств других людей, правда же?
Неправильно! Как выясняется, испытуемые, получившие высокие баллы по гневу и враждебности, будут склонны оценивать Дональда немного выше в его показателях гнева и враждебности.
Хотя эффект может не выглядеть очень сильным, он определённо статистически значимый и стабильно воспроизводимый.
Этот феномен называется «Психологическая Проекция»
— когда негативная личностная критика вызывает более сильное восприятие этой же критикуемой черты в других людях.
Что ещё более интересно, проекция также имеет дополнительный бонус, заключающийся в усилении отрицания этой самой критики, которую получает испытуемый.
Чтобы увидеть как, рассмотрим следующий эксперимент.
Как и ранее, дайте своим испытуемым фальшивый личностный тест, только на этот раз давайте оценим их на нечестность, вместо враждебности.
После предоставления им «научного доказательства» их подавленной склонности к нечестности,
дайте им оценить личностные качества очередного эмоционально расплывчатого человека.
Опять, среди личностных качеств обязательно включите три качества, связанных с честностью.
Затем, расслабьтесь и удивляйтесь в очередной раз, как ваши испытуемые проецируют свою мнимую нечестность на расплывчатую личность.
Теперь, изменим условия ещё больше. После проецирования своей нечестности, попросите испытуемых заполнить опросник, в котором они будут оценивать самих себя по 12-ти случайным характеристикам,
только убедитесь, что в одном вопросе испытуемые должны оценить свою склонность к нечестности.
Для испытуемых, которые получили низкие значения негативной обратной связи о своей нечестности, нормальным значением будет примерно 4.5.
Это так же истинно для испытуемых, которые получили сильную негативную обратную связь, но которым не давали проецировать негативные качества.
Возникает очевидный вопрос, будет ли проекция негативных качеств на незнакомцев иметь какой-либо эффект на то, как люди оценивают свои собственные нечестные наклонности?
Разумеется, какие-то негативные оценки о каком-то эмоционально расплывчатом незнакомце никак не повлияют на их самовосприятие, правда же?
Неправильно! Что интересно, испытуемые, которым дали возможность проецировать свои недостатки на кого-то другого, действительно сообщили о более низких показателях в самооценке своей нечестности.
Таким образом, по крайней мере в данном контексте, Зигмунд Фрейд был прав!
Психологическая проекция действительно выполняет защитную функцию, усиливая отрицание собственных недостатков человека.
Обоснованная критика таким образом отскакивает от разума верующего и прилипает к людям, высказывающим критику.
Иными словами, оборонительная проекция — это «кто обзывается, тот сам так называется» от мира когнитивных искажений.
Так почему же верующие так любят выставлять эволюцию и атеизм в качестве религий, основанных на вере?
Неужели вся область эволюционной биологии является просто религиозным культом, одержимым прозелитизмом своей догмы?
Может быть атеизм действительно просто религия, которая пытается набрать новообращённых?
Или эти люди просто обычные богобоязненные ребята, пытающиеся отрицать свои собственные недостатки, проецируя их на других?
Поэтому сам по себе атеизм является религией в той же степени, как здоровье является болезнью. Таким же образом можно рассуждать на какой марке автомобилей ездят пешеходы.
Эволюция является религией в ещё меньшей степени. Это раздел биологии, объясняющий биоразнообразие.
В силу этого она не допускает сверхъестественные объяснения, не имеет ни доктрин, ни догм, ни сказок с нравоучениями;
она не имеет ритуалов, традиций, праздников; она не имеет ни лидеров, ни защитников веры, потому что она не допускает веру.
Она не считает что-то святым, у неё нет мест для поклонения, нет заклинаний, нет духовенства, нет моды на наряды;
она не продвигает и не запрещает думать, что есть боги и души; она не говорит ничего о том, как нам стоит жить, и что происходит после нашей смерти.
Поэтому эволюция — это НЕ религия. И креационисты знают это, но всё равно говорят противоположное.
[Перевёл vk.com/id79920293]